más de polvo.
Otro poema de Carlos Germán Belli, Papá, mamá.
Papá, mamá, para que yo, Pocho y Mario sigamos todo
el tiempo en el linaje humano, ¿cuánto luchasteis
vosotros a pesar de los bajos salarios del Perú? Y
tras de tanto tan solo me digo, Venid, muerte, para
que yo abandone este linaje humano y nunca vuelva
él y de entre otros linajes escoja al fin una faz de
risco, una faz de olmo, una faz de búho.
Caramba, qué puesta. Qué voces, ¿no? Sí. Muy
particular la sintaxis también en Belli. Esos
tres versos finales, ¿podés repetirlos? Una faz
de risco, una faz de olmo, una faz de búho. Qué
resolución para un poema.
Estás escuchando a Reinaldo Jiménez. Él está
leyendo algunos de los poemas que él mismo
seleccionó en esta antología que se llama El libro
de unos sonidos, 14 poetas del Perú. Le llamó así El
libro de unos sonidos por lo que leí
anteriormente, por lo que vuelvo a leer también
para aquellos que se hayan acercado al programa un
poco más tarde, porque él dice en su prólogo Se
cuenta que Pizarro le entregó la Biblia a
Atahualpa afirmando que contenía la voz de Dios.
El inca se la llevó al oído. Después de un instante
respondió, no suena. El presente libro...
escribió Reinaldo Jiménez, que reúne diferentes
voces de poetas peruanos contemporáneos ligados
por el dudoso hilo de la nacionalidad y las
generaciones, se propone, pues, como libro de
sonidos. Y nos está leyendo algunos de esos
autores, de estos 14 que hay aquí. Sí, además de
esto del sonido, que es la imantación del sentido,
que por el sonido llega. Así es. Bueno, voy a
compartir otro de Leopoldo Chariarse, que es otro
autor contemporáneo, nació en Lima en 1928. Es un
gran viajero, prácticamente no ha vivido en el
Perú. Fue un poeta joven, muy conocido en su
momento, en los años 50, y después se dedicó a
viajar y poco se sabe de él. Cada tanto aparece algo
en alguna revista. Quedó famoso como poeta joven.
Sí, sí, ha publicado libros esporádicamente,
pero ha seguido creciendo. Este es un poema de
madurez, de Leopoldo Chariarse, que se llama
Identidad. Identidad. Cuando comprendas... que
detrás de mis ojos no hay nadie, que en el fondo de mi
boca no hay nadie, que debajo de mi piel no habita
nadie, aunque me arranques los ojos no verás,
aunque te hundas en mi boca no encontrarás, aunque
me deshuelles vivo no sentirás a nadie sino a ti. y
y y y
nada.
Se
murió Mañana comemos carne Y toro mata, toro, toro
Toro viejo Se murió Mañana comemos carne Y toro
mata, toro, toro Toro mata ahí Toro mata Toro mata
rumbo a Perua Y toro mata Toro mata ahí
La color
no, no le permite hacer equis, equis, equis y hay
toro mata, toro, toro. La color no, no le permite
hacer equis, equis, equis y hay toro mata, toro,
toro. Toro mata ahí, toro mata, toro mata rumbo a un
vino, hay toro mata, torito, torito, toro mata. No
le corten con la soga, que le sale mucha sangre. No
le corten con la soga, que le sale mucha sangre.
Toro mata, toro toro. Toro mata ahí, toro mata.
Toro mata, rumba arriba y toro mata. Torito,
torito. Toro mata ahí, toro mata.
¡Qué
buena música la de los parabristas! Yo a veces
quedo hipnotizado por mi propio programa y cambio
mi papel de emisor por el de oyente y lo paso muy, muy
bien. Esta noche con música peruana que he traído
especialmente para acompañar esta palabra tan
bien dicha además, que tiene Reinaldo Jiménez al
leer a los poetas de su país, a los poetas de Perú.
Sigamos entonces el recorrido del libro de unos
sonidos, selección de Reinaldo Jiménez, 14
poetas del Perú, editados por Último Reino. Otro
autor es Jorge Eduardo Eielson, nació en Lima en
1921, también ha desarrollado una obra plástica
notable. Es un precursor de la performance y de las
instalaciones y de la poesía concreta, paralela a
los concretares brasileños. Por su cuenta había
desarrollado ya en los años 50 cosas similares.
¿Su nombre dijiste? Jorge Eduardo Eielson.
Actualmente vive en Córcega. Curioso destino
para un peruano. También es un peruano que ha
vivido muy poco en el Perú. O sea que ya te vas dando
cuenta... Martín Adán se recluye, Chariarse está
fuera del país, Eielson lo mismo, César Moro
escribe en francés. Uno es nómada, ¿no? Sí,
Chariarse, Leopoldo Chariarse. Esas
insularidades. Bien, adelante. El poema que
traje de Eielson es Variaciones en torno a un vaso
de agua. El vaso de agua en mis manos y tú en mis
labios. mis manos en el vaso de agua y mis labios en
ti, el vaso de agua en mis labios y tú en mi mano, mis
labios en mis manos y tú en el vaso de agua, el vaso de
agua en ti y mis manos en mis labios, mis labios en el
vaso de agua y mis manos en ti.
También de Eielson, el poema Misterio. ¿Por qué
estoy vivo y el vaso lleno de agua y la puerta
cerrada y el cielo igual que ayer y los pájaros
dorados y mi lengua mojada y mis libros en orden?
¿Por qué estoy muerto y el vaso igual que ayer y la
puerta dorada y el cielo lleno de agua y los pájaros
en orden y mi lengua cerrada y mis libros mojados.
Otro
autor que me interesaba compartir hoy es César
Moro, que lo nombré hace un momento. César Moro
nació en Lima en 1904 y murió en 1956. Una
peculiaridad del César Moro, también es un
seudónimo, en realidad él se llamaba Alfredo
Quispes Asin. Quispes es bien índolo, criollo. Y
él también era pintor, fue un artista
surrealista, participó en el movimiento
surrealista prácticamente desde los comienzos
en Francia. También escribió casi toda su obra en
francés, un francés muy particular, muy a lo César
Moro. Y ha contado con la traducción de gente como
Enrique Molina o Carlos
Germán Belli. Claro. Estrella fugaz, oh suerte
para siempre ligada a las salpicaduras a la usura
del viento, nocturna salida de fulgor apagado,
pasa el invierno la luz con uñas libres sobre un
corazón sin armadura. afila su garra de leona.
Noche bella de heridas antiguas, áspero viento,
tiernas tinieblas, guardad el castillo
movedizo. Caiga una estrella sobre la sangre de
nácar, sobre el seno de alabastro, sobre los
pulmones de nieve, bajo los puentes de fuego
nocturno. Oh, noche libre, a ti, para siempre, oh
palabra. Esto ha sido traducido por Georgette
Vallejo, estaba viendo, ¿no? Sí, es una
curiosidad. De los poetas que has leído hasta
ahora, de los cinco poetas que has leído hasta
ahora, ¿alguno de ellos tuvo alguna relación bien
directa con Vallejo? Que yo sepa, no. Tal vez se
hayan conocido con Moro. Con Moro, ¿no? Y con el
poeta también de larga edad. Sí, con Adán. Adán,
¿no? Claro, ellos eran en realidad bastante
jóvenes cuando Vallejo se va a París. Claro.
Recién empezaban
a despuntar.
Bueno. Qué hermoso es ese contador, ¿no? Sí, lo voy
a leer. Por favor. Contador. también de César
Moro, contador en un banco, aviador, dentista,
cónsul, cura, profesor de secundaria,
carpintero, astrónomo, caricaturista,
explorador, administrador de un hotel, joyero,
supiera música, medicina, química, farmacia,
aritmética, botánica, lenguas antiguas o
muertas, lenguas modernas o vivas, instrucción
militar, filosofía, bridge, box, filatelia,
relojería, historia. Me llamara Gertrudis
Balmori, Eustaquio Rivera, Asunción Carlet,
Remigio Balsa, Máximo Silva, Refugio Grados,
Ramón Reyes, Roberto Villanueva, José Galvez,
Eleuterio Saldarriaga, Walter Casas, Pedro de
Odar, Pablo Ayala, Alberto Alegría, Oscar
Ferrecho, Aristides Rocha, Zenón del Valle,
Ernesto Comar, Felipe Cocío, Cornelio Cañares,
Aquiles Rendón, Eulogio Velaz, Lucinda Cavero,
Erlinda Treviño, Consuelo Carpio, Rosa
Argandoña, Clotilde Veleño, Genario Caldero.
Tuviratrenes, aviones, conejos, palomas,
perros, oficinas, jardines, libros, casas,
papeles, perfumes, amigos, bocinas, mesas,
hijos, macetas, zapatos, muletas, abrigos,
corbatas, Perlas, diamantes, lechugas,
anteojos. Fuera Francia, Andalucía, Taxco,
Arequipa, Londres, Maracay, Panamá, Santiago
del Estero, Honduras, Coquimbo, Chillán,
Tacuba, La Paz, Popotla, Barranco,
Barranquilla, Quito, Asunción, Caracas,
Bogotá, Tegucigalpa, Manila... O quisiera
correr, nadar, saltar, comer, oír, llorar,
viajar, perder, oler, callar, ver, saber, tener,
poder, ocultar, pensar, tejer, bailar, cazar,
estornudar. Siempre podría, querría, cabría,
necesitaría, sabría, estaría, trataría,
desearía. Te diría buenas noches, buenas tardes,
buenos días, cómo estás, a dónde vas, cuál es,
quién es, qué, por qué, no sé, tal vez, jamás me
dices, te vas, cómo es, se fue, volvió, nació, no
sabe, responde, vuelve, sube, baja. Y lloraría, y
volvería, y me vestiría, y comería, y volaría, y
rodaría. Porque es difícil viajar, llorar,
comer, correr, cantar, saltar, esconder, amar,
pensar, robar, bajar, pensar, estar, matar,
creer, oír, domar, perder, poder, pastar,
pintar, viajar. César Moro, nació en Lima en 1904 y
murió en 1956. Lo acaba de leer este poema
bellísimo, sorprendente poema, Reinaldo
Jiménez, quien lo registra en el libro de unos
sonidos, antología de 14 poetas del Perú. Este
poema es uno de los más bellos poemas que se han
leído en los palabristas, Y tiene la estructura
del colibrino, porque no tiene estructura. Está
suspendido en el aire y es la mejor demostración de
que cada, como decía Lothremont, que la poesía
debe ser hecha por todos y no por uno solo, porque
cada uno puede ser un poeta si escucha este poema.
que puede ser escrito por cualquiera y es uno de los
más bellos poemas de la lengua es como si se cantara
solo a sí mismo es absolutamente siempre se dijo
no, es un poema enumerativo no puede no responder a
los cánones o a la preceptiva pero es un poema
impresionantemente alto
lo has leído muy bien además es otra una
cosmovisión particular es casi yo diría un poema
de vivir seguro Bien, es un poema holográfico
además. Bien, un poema como para ir ya, nos
aproximamos a la medianoche, estamos en esta
nueva edición de Los Palabristas, este programa
que pretende tener línea directa con el Congreso
de la Imaginación, con los magos de la palabra. con
los orfebres cuentistas con los gimnastas
narradores con los fabuladores poetas esta
audición dedicada a oyentes lectores Aquellos
que sienten los desesperos sin respuestas de Abel
y que sienten también la belleza, esa isla a la que
todos queremos llegar. Estamos sobrevolando la
Santa María del Buen Aire a 710 kiloherzios por ese
antiguo lugar azul que es el cielo, como decía Anés
de Gisbert. Estamos con Reinaldo Jiménez, poeta,
quien vendrá a dar cuenta de su propia poética en su
momento, que esta noche está dando cuenta de los
poetas de su país en una edición, en una lectura de
un libro propio que se llama El libro de unos
sonidos y donde registra 14 poetas del Perú. Nos va
a leer todavía alguno más antes de llegar a la
medianoche. Bueno, la última poeta es una mujer.
Blanca Varela, también nacida en Lima en 1926 El
poema Flores para el oído En todas partes hay
flores Acabo de descubrirlo escuchando Flores
para el oído Lentas, silenciosas, apresuradas
Flores para el oído Caminando por la calle Que un
hombre rompe con un taladro Sentí el horror de la
primavera de tantas flores abriéndose en el aire y
cerrándose de tantos ecos negros rizados pétalos
arrastrándose hasta el borde del mar de tierra
recién abierto. Sé que un día de estos acabaré en la
boca de alguna flor.
Gracias, Rinaldo Jiménez, y por Vallejo. Por
César Vallejo. Nos encontramos mañana a las 23 en
Los Palabristas. Sí, por la radio de la ciudad y a
710 kilohertz. Gracias.
La
madrugada estalla como una estatua Como una
estatua de alas que se despecen por la ciudad
Y al mediodía canta la campana de agua campana de
agua de oro que nos prohíbe la soledad.
La noche levanta su copa larga,
su largo copa larga, luna temprana o sobre el mar.
Pero para
María no hay madrugada Pero para María no hay
mediodía
Pero para María ninguna luna
Alza su capa roja sobre las aguas
Le alza los ojos, María le alza los ojos, María
ando, rotos de sueño, María rotos de sueño, María
ando, que anda sufriendo, María le anda.
Solotava, María Solotava, Solotava, Solotava,
María Solotava, Misutava.
En
los palabristas, hoy con música de Perú, recién
David Byrne, María Landó, anteriormente Lucila
Campos, con Toro Mata, y el primero de los tres,
Cecilia Barraza, Canterurias.